学籍番号：
氏　　名：
--------------------------------------------------
・学籍番号と氏名を入力してください
--------------------------------------------------

問１　データベースの信頼性のためにシステムが備えるべき4つの特性を何と呼ぶか答えなさい。

ACID特性


問２　問１の4つの特性をそれぞれ説明し、さらに安全機構がどの特性に該当するか答えなさい。
　　　安全機構は以下から選んで漏れなく解答しなさい。

【安全機構】
「コミット」「制約」「バックアップ」「分離レベル」「ロック」「ロールバック」

　　原子性の説明：トランザクションは全て実行されるか、全て実行されないかのどちらかであり、部分的な実行は許されない
原子性の安全機構：コミット、ロールバック

　　一貫性の説明：データベースの整合性制約が常に満たされ、データの矛盾が生じない状態を保つ
一貫性の安全機構：制約

　　分離性の説明：複数のトランザクションが同時実行されても、互いに影響を与えず独立して実行される
分離性の安全機構：分離レベル、ロック

　　永続性の説明：コミットされたトランザクションの結果は、システム障害が発生しても永続的に保持される
永続性の安全機構：バックアップ


問３　データベースの永続性を保つために行うバックアップについて、
　　　その記憶媒体を保管するに当たり注意することは何か答えなさい。

1. 火災や災害から守るため、別の場所に保管する（遠隔地保管）
2. 温度・湿度管理を適切に行い、媒体の劣化を防ぐ
3. 定期的にバックアップデータの読み取り可能性を確認する
4. セキュリティを確保し、不正アクセスから保護する



問４　データの整合性を保ちながら行うバックアップの2つの方法の名称と説明を記述しなさい。

①名称：ホットバックアップ（オンラインバックアップ）
　説明：データベースが稼働中に行うバックアップ。データの整合性を保ちながらサービスを停止せずに実行できる

②名称：コールドバックアップ（オフラインバックアップ）
　説明：データベースを完全に停止してから行うバックアップ。確実にデータの整合性が保たれるが、サービス停止が必要


問５　バックアップは日ごと、週ごと、月ごとなどの低頻度で実施される。
　　　そのため数時間～数分ごとのデータのバックアップに使用されるファイルの名称と
　　　そのバックアップされる内容を答えなさい。

　　　　　　　　　名称：トランザクションログファイル
バックアップされる内容：データベースに対する全ての更新操作（INSERT、UPDATE、DELETE等）の履歴


問６　問5のファイルを使ってデータを復元する手順を記述しなさい。

1. 最新のフルバックアップからデータベースを復元する
2. トランザクションログファイルを時系列順に適用する
3. 障害発生時点まで、または指定した時点まで更新操作を再実行する
4. データベースの整合性を確認する



問７　ロールフォワードとはどのような処理か答えなさい。

ロールフォワードとは、バックアップファイルからデータベースを復元した後、トランザクションログファイルを使用して、バックアップ時点以降に行われた更新操作を順次再実行し、障害発生直前の状態まで復旧する処理のことです。

